Kuru İncir
Kuru incir, meyvelerin hasat sonrası doğal ya da yapay yöntemlerle kurutulmasıyla elde
edilen; doğrudan ya da işlendikten sonra tüketilebilen bir ürün olarak değerlendirilmektedir
(Atik, 2012). Ilık su ile yıkanarak sapı kesilen incir işlenmiş kuru incir, dalından koparıldıktan
sonra hiç işlem uygulanmayan incir ise işlenmemiş kuru incir olarak isimlendirilmektedir.
İncirin kurutulduktan sonraki neminin %20-22 arasında olması gerekmektedir (Aksoy vd.,
2001). İncirlere kurutma işlemi güneşte bekletilerek yapılırsa 5 gün süreyle, gölgede
bekletilerek kurutulursa 8-10 gün süreyle yapıldığı bilinmektedir. Kurutulmuş incirler,
sandıklar içinde depolanarak ve incir işleme fabrikalarında bazı işlemler uygulandıktan sonra,
ambalajlanarak piyasaya sunulmaktadır. İncirlerin işlenmesi; eleme, sınıflandırma, yıkama
gibi başlıca işlemleri kapsamaktadır (Cemeroğlu, 2004). İncirlerin işlenmesi sırasında
uygulanan işlemler sırasıyla; hammadde kontrolü, fumigasyon, boylama, aflatoksinli tane
ayıklama, yıkama, ayıklama, işleme ve paketleme, vakum fumigasyondur. Hammadde
kontrolünde; numune alma, işletmeye gelen incirlerin değişik kısımlarından alınarak paçal
yapma amacıyla incirin kabulüne veya reddine karar verildiği kontrol işlemidir.
Fumigasyonda; böcekleri ve diğer zararlı etmenleri (fungus, bakteri gibi) öldürmek amacıyla
fumigant isimli gaz halinde kimyasal bir madde verilmektedir (Cemeroğlu, 2004). Kuru incir
fumigasyonunda amaç, en kısa sürede ve en düşük gaz dozunda mutlak sanitasyonu
sağlamaktır (Gençdağ vd., 2019). Boylamada; incirler elekli kalburlarda çöplerinden ayrılarak
boyutlarına göre ayrılmaktadır. Aflatoksinli tane ayıklamada; ışık almayan karanlık odalarda ultraviyole ışık altında aflatoksinli incirler fosforlu sarı-yeşil renk verir. Aflatoksinli incirler
ayrı kasalara alınarak imha edilmektedir. Yıkamada; incirler tuzu ve sıcaklığı ayarlanmış
yıkama makinesinde yüzdürerek yıkanmaktadır. Mikrobiyolojik gelişmeyi önlemek amacıyla
kuru incirler saf suyla temas ettirilmeden tuzlu su ile yıkanmaktadır. Yıkama suyu sıcaklığı
50-60 ºC’dir. Ayıklama, işleme ve paketlemede; yıkaması yapılan incirlerin seçme bandında
hasarlı, gelişmemiş ve küflü tanelerinden ayıklaması yapılmaktadır. Ayıklamadan sonra işçiler
tarafından paketlemesi yapılan incirler nem geçirmeyecek şekilde ambalajlanmaktadır. Vakum
fumigasyonda; paketlenen incirlerin kolilere yerleştirildikten sonra fumigasyon odalarında
etilen diklorit ve etilen oksit gibi gazlar ile bekletilmesidir. Bu işlemde oluşabilecek kurt ve
böcekler engellenmektedir (Atik, 2012).
İncir kurutulmasında meyvenin içeriği büyük önem taşır. Kaliteli kuru incirler; yüksek
şeker oranı, çözünebilir kuru madde oranı, düşük asit düzeyi, açık renk tonu ve yumuşak
dokulu yapısıyla ayırt edilmektedir (Aksoy, 2017).
 Mikotoksinler
Mikotoksinler belirli bazı küf türleri tarafından oluşturulan, tüketildiklerinde insan ve
hayvanlarda hastalık ve ölümlere sebep olan bir grup zehirli bileşiği tanımlamaktadır (Nas ve
Karaca, 2004). Mikotoksinler, Aspergillus, Fusarium, Alternaria, Claviceps, Stachybotrys ve
Penicillium gibi mantar türleri tarafından üretilen ikincil metabolitlerdir (Sdogati vd., 2024).
Besinlerde mikotoksinlerin varlığı insan sağlığı için ciddi bir tehdit oluşturmakta olup
ekonomik kayıplara da neden olmaktadır (Heshmati, 2017). Mikotoksin üreten 400’e yakın
küf türü olduğu bilinmekle beraber bu mikotoksinlerin 30’unda sahip oldukları toksik
özelliklerden dolayı aflatoksinlerin insan sağlığı için en tehlikeli olduğu bildirilmiştir
(Öksüztepe ve Erkan, 2016; Oğuz 2017). Aflatoksinler ve Okratoksinler besinleri kontamine
etmede en sık rastlanılan, doğal olarak oluşan iki mikotoksin olarak kabul edilmektedir.
Aflatoksinler çoğunlukla tarladaki kontaminasyondan sorumlu tutulurken, Okratoksinler
kurutma ve depolama sırasındaki kontaminasyon ile ilişkilendirilmektedir (Agriopoulou vd.,
2020). 
Mikotoksinler orta/düşük moleküler ağırlığa ve çok çeşitli kimyasal yapılara sahiptir.
Mikotoksinlerin oluşumunda etkili olan faktörler mantarın cinsi, substrat ve çevresel
koşullardır (Uslu, 2023). Mikotoksinlerin vücutta birikerek zamanla toksik etkiler oluşturması
ve kalıcı doku hasarına yol açması, bu maddelerin en önemli tehlikelerinden biridir (Çelikay,
2004). Tahıllarda mikotoksin oluşumu, üründeki nem oranı, besin içeriği ve mikrobiyal flora
gibi etkenlerin yanı sıra, ürünün kurutulma ve depolanma koşullarına da doğrudan bağlıdır.
Gıdalarda küfün bulunması her zaman mikotoksin varlığına işaret etmemekle birlikte, küf
mevcut olmadan da gıda işlem sürecinde mikotoksin kontaminasyonu gerçekleşebilir. Ayrıca
bazı küf türleri mikotoksinleri termal ve kimyasal işlemlere karşı dirençli hale getirdiğinden,
işlem sürecinde tamaman uzaklaştırılamamaktadır (De Vries, 1997).
Kuru incir başta olmak üzere kurutulmuş meyvelerde karşılaşılan temel sorunlardan
biri, küf kaynaklı bulaşmalardır. Küf kontaminasyonu; gıda güvenliği, halk sağlığı ve
ekonomik kayıplar açısından önem taşımaktadır. Kurutulmuş meyve ve baharatların
yetiştirilmesi, işlenmesi ve saklanması aşamalarında hijyenik koşullar sağlanmadığında, bu
ürünlerde mikotoksin oluşumu riskini artıran küf gelişimi gözlemlenebilmektedir (Peter ve
Cotty, 2017). Mikotoksin kontaminasyon düzeyi; ortamın sıcaklığı, nem oranı, ürün tipi ve
yetiştiği bölge gibi çeşitli faktörlere bağlı olarak farklılıklar gösterebilir (Bakırcı, 2014).
Mikotoksinlerin üretimini etkileyen fiziksel faktörler; sıcaklık, bağıl nem, kurutma hızı ve
mekanik zarar olarak sayılabilir. Mikotoksinlerin üretimini etkileyen kimyasal faktörler;
karbondioksit, oksijen, mineral içeriği, kimyasal işlemler ve substratın özelliği olarak
sayılabilir. Mikotoksinlerin üretimini etkileyen biyolojik faktörler ise mikroorganizma yükü,
mikrobiyal flora, böcek zararı, hastalık zararı, bitki çeşidi ve bitki stresi olarak sayılabilir
(Özer, 2009).
Mikotoksinlerle zehirlenme genellikle kronik şeklinde olurken, akut şeklinde de
olabilmekte ve çok ciddi sonuçlar yaratabilmektedir. Örneğin 2004 yılında Kenya’da Nisan ile
Haziran ayları arasında, temel besin maddesi olarak kullanılan mısır ve mısır ürünlerini
tüketen insanlarda ortaya çıkan aflatoksikozis vakasında, 317 kişi zehirlenmiş ve bunlardan
125’i ölüm ile sonuçlanmıştır. İlgili olayda, mısırdaki aflatoksin düzeyi 48.000 ppb’ye kadar
tespit edilmiştir (Njapau ve Park, 2005).
Mikotoksin üretimini etkileyen faktörler; fiziksel, kimyasal ve biyolojik faktörler olarak
üzere üç temel başlık altında incelenmektedir. Fiziksel faktörler arasında çevre sıcaklığı,
ortamın bağıl nemi ve gıdanın içerdiği su miktarı gibi değişkenler yer almaktadır. Kimyasal
faktörler ise, mikotoksin üreten küflerin yaşadığı ortamın kimyasal yapısına bağlıdır. Bu noktada, besinlerin kimyasal bileşimi, asitlik derecesi (pH), su içeriği ve benzeri özellikler
önemli rol oynamaktadır. Biyolojik faktörler; mikotoksin sentezine etki eden en önemli
biyolojik faktör küf suşunun toksijenik olup olmamasıdır. Eğer toksijenik ise toksin üretme
yeteneği, aynı ortamda toksin üreten diğer küf türleri ile yarışma hali ve mikrobiyal
detoksifikasyon sayılmaktadır (Albay ve Şimşek, 2011; Öksüztepe ve Erkan, 2016).
Mikotoksin oluşumunda depolama koşulları da son derece belirleyici bir faktördür.
Depolanan ürünlerdeki nem miktarı, ortam sıcaklığı, bağıl nem oranı, depolama süresi ve
ürünün bu koşullara dayanıklılığı gibi değişkenler mikotoksin seviyesini etkileyebilmektedir.
Ayrıca, ürünün kontaminasyon riskini artırabilecek mikroorganizmaların varlığı ve toksin
üretme potansiyeli, oluşan toksinin vücutta göstereceği etkinin şiddetini belirlemektedir. Bu
etkinin derecesi; mikotoksinin türüne, alım miktarına, bireyin fizyolojik durumu ve beslenme
şekline göre değişkenlik gösterebilmektedir (Pamuk ve Biçer, 2022).

Aflatoksinler
Aflatoksinler, sıcak ve nemli koşullarda gelişen, dünyanın genelinde yaygın olarak
görülen Aspergillus flavus ve Aspergillus parasiticus gibi bazı küf türleri tarafından üretilen
en zararlı mikotoksinlerdir (Li vd., 2020). Aflatoksinlere en sık rastlanan ve potansiyel risk
açısından öne çıkan gıda ürünleri arasında başta mısır ve mısır türevleri olmak üzere, çeşitli
tahıllar, yer fıstığı, kabuklu kuru yemişler (Antep fıstığı, fındık, ceviz, badem vb.), kuru
meyveler (incir, kayısı, üzüm vb.), ayçiçeği, kakao ile süt ve süt ürünleri, hatta Hindistan
cevizi bile sayılabilmektedir (Hepsag vd., 2014).
Kuru incirlerde ilk aflatoksin sorunu, 1972 yılında Danimarka’ya yapılan ihracat
sonrasında yüksek miktarda aflatoksin saptanmasıyla başlamıştır (Şen ve Nas, 2010).
Amerika’ya gönderilen 38 parti kuru incirden, 3 partisinde aflatoksin saptanarak 1974-1975
sezonunda bu aflatoksin saptanan partiler geri gönderilmiştir. İsviçre’ye gönderilen 1985 yılı
mahsulü incirlerde sadece meyvede ve toplam yığında sınır değerlerin üzerinde aflatoksin B1
ve aflatoksin G1 bulunduğu bildirilmiştir (Nas ve Karaca, 2004).
İncirin yetiştiği bölgelerdeki sıcaklık aralığı genellikle 27-30 ºC arasında olup, bu aralık
küf gelişimi için ideal ortamı oluşturmaktadır. Bu sıcaklık koşulları mikotoksin oluşumuna da
uygun bir zemin hazırlamaktadır. Güneş altında yapılan kurutma ve hasat işlemleri de
mikotoksin üretimini etkileyebilmektedir. İncirin depolama sürecinde ise nem oranı, ürünün
içerdiği su miktarı ve ürün bileşiminin çeşitliliği gibi faktörler, mikotoksin oluşumunu
belirleyen temel faktörler olarak öne çıkmaktadır (Şen ve Nas, 2010). Türkiye’de genellikle kuru incirler geleneksel yöntemlerle, hijyen koşullarının sağlanamadığı açık hava koşullarında
güneş altında kurutulmaktadır. İncir tarlada küf bulaşmasına maruz kalmakta ve bu bulaşma,
mikotoksin üretiminin ilk aşamasını oluşturmaktadır. Ürünün tarladan itibaren hijyenik
olmayan koşullarda işlenmesi, aflatoksin üretiminin hasat sonrası dönemlerde de devam
etmesine neden olabilmektedir (Buchanan vd., 1975).
Meyveler içinde karşılaştırma yapıldığında incirdeki aflatoksin miktarları daha yüksek
değerlerde olabilmektedir. Kurutma süreci sırasında ve özellikle ağaç üzerinde oluşan
kontaminasyon, aflatoksin birikimine neden olabilmektedir. Ayrıca, incirlerde aflatoksinlerin
yanı sıra okratoksin A ve fumonisinler gibi diğer mikotoksin türlerine de rastlanabilmektedir.
Bu nedenle, yeterli hijyen ve uygun kurutma koşulları sağlanmadan işlenen incirler, insan
sağlığı açısından tehlike oluşturabilir (Oruç, 2006).
Küfler genellikle 25 ⁰C sıcaklıkta ve %80 bağıl nem oranında kolayca gelişebilmektedir.
Aflatoksin oluşumu da hem hasat öncesi hem de hasat sonrası dönemlerde, sıcaklık ve nem
koşullarına bağlı olarak gerçekleşebilmektedir (Helferich ve Winter, 2000).
İncirde aflatoksin oluşmasında su aktivitesi, nem, sıcaklık, ürün bileşimi gibi önemli
faktörler bulunmaktadır. İncir meyvesinin su aktivitesi değerine göre aflatoksin üretmeye
eğilimli küflerin A. flavus ve A. parasiticus olduğu bilinmektedir. Aflatoksin üreten küflerin
büyüme gereksinimi oldukça geniştir. A. parasiticus’un minimum gelişim sıcaklığı 6-8 ºC,
maksimum 44-46 ºC iken optimum gelişme sıcaklıkları 25-35 ºC arasındadır. A. flavus 12-42
ºC arasında toksin üretebilmekte ayrıca optimum toksin gelişimi 28-30 ºC arasında
gerçekleşmektedir (Bhat, 2010). Mikotoksin oluşması için yeni olgunlaşmış incir meyvesinde
0.91-0.97 su aktivitesi değeri ile küf kontaminasyonu, ağaçta kurumaya başlayan incirler için
0.80-0.89 su aktivitesi değeri ile küf kontaminasyonu gerçekleşebilmektedir. İncir meyvesi
içeriğindeki yüksek şeker ve mineral madde nedeniyle aflatoksin oluşması için iyi bir
substrattır (Yıkılmaz, 2007).
İncir tarlada küf ile kontamine olmakta, daha sonraki aşamalarda da küf ve mikotoksin
oluşumu devam etmektedir. Yapılan çeşitli çalışmalarda kuru incirdeki başlıca mikotoksinlerin
Aflatoksin B1, B2, G1, G2, fumonisin ve okratoksin A olduğu görülmektedir (Atik, 2012).
Aflatoksin B1’in bu toksinlerin içinde insan sağlığı açısından en yaygın ve en toksik olduğu
belirtilmektedir (Koirala vd., 2005; Hussain ve Brasel, 2001). Yemlerden hayvan vücuduna
geçen aflatoksin B1 buradan süte geçerek toksin birikimine sebep olmaktadır. Yemlerden hayvan vücuduna geçen aflatoksin B1, geçtiği aşamalardan sonra bir alt metabolit olan
aflatoksin M1 olarak ortaya çıkmaktadır (Uslu, 2023).
Aflatoksinler karmaşık biyosentetik yolla üretilen ikincil metabolit olup, ekonomik
açıdan da kritik mikotoksinlerdendir (Uslu, 2023). Aflatoksin ile bulaşma riski en yüksek olan
gıdalar kuru incir, yer fıstığı, antep fıstığı, mısır, baharatlar, çiğ süt vb. olarak
sayılabilmektedir (Açu ve Özdestan Ocak, 2019). Aflatoksinler aseton, metanol ve
kloroformda çözünürken, su ve petrol eterinde çözünmezler (Hacıbekiroğlu, 2013).
Aflatoksinler oldukça kararlı olup kavurma, ekstrüzyon ve pişirme gibi ağır işlemlerde bile
direnç gösterebilmektedir (Cemeroğlu, 2004). Aflatoksin B1 ve G1 ana metabolitleri, B2 ve G2
alt metabolitleri ifade etmektedir (Uslu, 2023). Aflatoksin B1 ve B2 ultraviyole ışığın altında
mavi renk; aflatoksin G1 ve G2 ise yeşil renk vermektedir. Aflatoksinler gıdaları ekimden
tüketimine kadar her aşamasında kontamine edebilmektedir (Açu ve Özdestan Ocak, 2019).
AFB1, AFB2, AFG1 ve AFG2’ ye genellikle badem, fıstık, mısır, baharatlar, incir ve bunların
işlenmiş ürünleri gibi yağlı gıdalarda rastlanabilmektedir (Njumbe vd., 2015).

1.8. Aflatoksinlerin Sağlığa Zararları
Uluslararası Kanser Araştırma Kuruluşu (International Agency of Research on CancerIARC) tarafından Grup 1 karsinojen olarak AFB1, Grup 2 karsinojen olarak AFM1 şeklinde
bildirilmiştir (Anonim, 1993). Aflatoksinler, öncelikle Aspergillus flavus ve Aspergillus
parasiticus tarafından üretilen toksik metabolitlerdir. Aflatoksinler oluşturdukları toksik etki
gücüne göre AFB1>AFG1>AFB2>AFG2 olarak sıralanmaktadır (Coppock ve Christian, 2007).
İnsanlar ve farklı hayvan türleri için tüm aflatoksinler içinde en güçlü karsinojen olan
aflatoksin B1 (AFB1)’dir (Benkerroum, 2020). Karaciğer ve böbrek, AFB1’in toksik ve
karsinojenik etkileri için hedef organlardır (Yentür ve Er, 2012).
Aflatoksinlerin vücuda alımı genellikle mide-bağırsak sistemi aracılığıyla
gerçekleşmekte olup, akciğer ve deri yoluyla da emilimi görülebilmektedir. Bu toksinler,
yumuşak dokulara ve hayvanların yağ dokularına yerleşme eğilimi gösterirken, karaciğer ve
böbrek gibi metabolik açıdan aktif organlarda yüksek düzeyde birikim gösterebilmektedir.
Yemle alınan aflatoksinlerin, yaklaşık olarak yarım saat içinde sindirim sisteminden geçerek
kana karıştığı ve bir saat içinde karaciğere ulaştığı tespit edilmiştir. Aflatoksin moleküllerinin
karaciğer hücrelerinde gerçekleştirdiği bozulmaların en az altı yol ile olduğu ve tüm
metabolitler içinde AFB1’ in karaciğerde kansere neden olan en mutajen (DNA mutasyonuna
neden olabilen) ajan olduğu bildirilmiştir (Gürhayta ve Çağındı, 2015). Bireylerin kronik hepatit B virüsüne (HBV) ve AFB1’ e birlikte maruz kalması durumunda 30 kat daha artarak
kanser riski açısından ciddi bir hal almaktadır (Liu ve Wu, 2010). Aflatoksinin yüksek
konsantrasyonları akut hepatite sebep olurken, aflatoksine kronik olarak maruz kalmanın daha
çok karaciğer kanserine neden olduğu bildirilmiştir (Rapisarda vd., 2016).
Aflatoksinler, son derece toksik yapıya sahip bileşikler olarak bilinmektedir ayrıca insan
ve hayvanlara gıda yolu ile bulaşabilmektedir. Bu toksinleri içeren besinlerin tüketimi
sonucunda oluşan sağlık sorunları, literatürde ‘‘aflatoksikoz’’ terimiyle tanımlanmakta ve bu
durum hem akut zehirlenmelere hem de uzun süreli toksik etkilere neden olabilimektedir
göstermektedir (Viyaja-Kumar, 2018).
Aflatoksinlerin karaciğer toksisitesi (hepatotoksisite) ve kanserojen etkileri, çok sayıda
bilimsel çalışma ile netlik kazanmıştır. Bu nedenle, Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı
(IARC), aflatoksinleri uzun yıllardır 1. grup insan karsinojeni olarak sınıflandırmaktadır
(IARC, 2002). Mikotoksinler arasında en toksik bileşiklerden biri olan AFB1’in, vücutta
tümör baskılayıcı işlev gören p53 genine bağlanarak bu genin yapısını bozduğu ve bu etki
sonucu kanser oluşumuna yol açtığı belirlenmiştir (Bressac vd., 1991).
Aflatoksin kontaminasyonunun önlenemediği durumlarda üründen aflatoksinin
uzaklaştırılması ve ürünün detoksifikasyonu için fiziksel, kimyasal ve biyolojik birçok
yöntem uygulanmaktadır. Fakat tüm bu uygulanan yöntemlerin hiçbiri tam olarak sağlıklı
sonuç vermemektedir. Aflatoksinin üründen tam anlamıyla uzaklaştırılamaması veya
uzaklaştırılsa bile bir yan etki bıraktığı yapılan çalışmalarda görülmektedir (Özkaya ve Temiz,
2003; Arslanğray, 2015).

Aflatoksin Yasal Limitleri
Mikotoksinlerin, özellikle incir gibi kurutulmuş meyvelerdeki toksik etkileri ve
yaygınlıkları nedeniyle pek çok ülke, halk sağlığını korumak amacıyla düzenleyici önlemler
geliştirmiştir (Turcksess ve Scott, 2008). Bu toksin bileşiklere ilişkin yasal limitler hem
mikotoksin türüne hem de ülkelerin gıda politikalarına bağlı olarak değişkenlik
göstermektedir. Yasal limitlerin üzerinde aflatoksin veya okratoksin içeren incirler, bu
mikotoksinlerin karsinojen (kanser oluşumuna neden olabilen), mutajenik (DNA’ da kalıcı
değişikliklere neden olabilen) ve teratojenik (embriyo veya fetüs gelişimini bozabilen,
doğumsal anormalliklere neden olabilen) olma potansiyeline sahip olması nedeniyle mevcut
haliyle tüketilememektedir (Abrunhosa vd., 2016).
Türkiye’de, Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından yürürlüğe konan Türk Gıda Kodeksi
Bulaşanlar Yönetmeliğ’ne (2023) göre kurutulmuş meyvelerde izin verilen maksimum
Aflatoksin B1 limiti 8 µg/kg (ppb), toplam aflatoksin için (B1+B2+G1+G2) 10 µg/kg (ppb)
olarak belirlenmiştir. Benzer şekilde, Avrupa Birliği’nin ‘Commission Regulation (EU) No
1058/2012’ sayılı düzenlemesinde kuru incir için aflatoksin B1 limiti 6 µg/kg, toplam
aflatoksin limiti ise 10 µg/kg olarak belirlenmiştir (EC, 2012). Uluslararası düzeyde ise
FAO/WHO Gıda Kodeksi ve Amerika Birleşik Devletleri’nde, toplam aflatoksin limiti 20
µg/kg olarak saptanmış, bu değer AB standartlarına kıyasla daha yüksek seviyededir
(Karaman ve Acar, 2006).
Avrupa Birliği tarafından 1979 yılında kurulan Rapid Alert System for Food and Feed
(RASFF), gıda ve yem ürünlerinde halk sağlığını tehdit edebilecek risklerin hızlı bir şekilde
tespit edilmesi, bildirilmesi ve önlem alınmasını sağlamak amacıyla oluşturulmuş bir bilgi
paylaşım ağıdır. Sistem, AB üyesi ülkeler ile Avrupa Serbest Ticaret Birliği (EFTA) ülkeleri
(Norveç, İzlanda, İsviçre) arasında 7/24 bilgi akışı sağlayarak, riskli ürünlerin piyasadan
çekilmesini veya sınırda reddedilmesini mümkün kılar (European Commission, 2024).
RASFF sistemi; gıda, yem, gıda ile temas eden materyaller ve hayvansal ürünler gibi geniş bir
ürün yelpazesini kapsar. Bildirim türleri arasında uyarı bildirimi (alert), bilgilendirme
bildirimi (information) ve sınır reddetme bildirimi (border rejection) yer alır. Alert (uyarı)
bildirim türünde, ciddi sağlık riski taşıyan ve piyasada bulunan ürünler için acil müdahale
gerektirir. Information (bilgilendirme) bildirim türünde, ürün piyasada olmayabilir veya risk
sınırlıysa bilgi amaçlı paylaşılır. Border rejection (sınır reddetme bildirimi) bildirim türünde,
AB sınırlarında yapılan kontrollerde uygunsuz bulunan ürünler için düzenlenir. News bildirim
türünde ise henüz doğrulanmamış ancak kontrol otoriteleri için önemli bilgiler içerir (Parisi et
al., 2016).
Türkiye’den ihraç edilen kuru incirlerin incelenmesi sonucunda, aflatoksin
kontaminasyonuyla ilgili son 3 yılda toplam 192 adet uygunsuzluk bildirimi yayınlanmıştır.
2024 yılına bakıldığında bildirimi yapılan ürünlerden en fazla bildirime kuru incirin sahip
olduğu görülmektedir. 2024 yılı RASFF verilerine göre 474 adet gıda bildiriminden 157 adeti
kuru incire aittir (RASFF 2024, RASFF 2023, RASFF 2022). 2024 yılı RASFF verilerine
göre, Türkiye’den ihraç edilen kuru incirler toplam 474 gıda bildiriminin %33’ünü oluşturmuş
ve aflatoksin nedeniyle en fazla bildirime konu olan ürün olmuştur (Gürşah Akman, 2024). 

Aflatoksin Tespitindeki Yenilikçi Yöntemler
Günümüzde yapılan çalışmalarda aflatoksin B1 tespiti için nanomalzemelere dayalı
biyosensörlere; belirli boyut, arttırılmış yüzey alanı ve iyileştirilmiş elektro-katalitik
aktiviteler için önem vermektedir (Yadav vd., 2021). Bu tür biyosensörlerin çalışması,
biyomoleküllerin/nanomalzemelerin transdüksiyon sistemi üzerindeki üretim tekniklerine ve
immobilizasyon yöntemine bağlıdır (Bhardwaj vd., 2021). Aflatoksin B1 tespiti için altın
nanopartiküller (AUNP), karbon bazlı nanomalzemeler (CBN), metalik nanopartiküller
(MNP), kuantum noktaları (QD) ve bunların nanokompozitleri dahil olmak üzere çeşitli
nanopartikül türleri kullanılmaktadır. Bu yenilikçi yöntemler geniş yüzey alanına, kendine
özgü katalitik, mekanik, termal ve optik özelliklere sahiptir. Sonuç olarak yenilikçi yöntemler;
kendilerine özgü hassasiyet, hız, tutarlılık, tekrarlanabilirlik ve maliyet etkinliği göstermektedir (Yadav vd., 2021). Biyosensör teknikleri arasında Elektriksel Empedans
Spektroskopisi (EIS) etiketsiz algılama mekanizması ve sensör platformunun
minyatürleştirilmesi olasılığı nedeniyle ilgi çekmektedir (Bigdeli vd., 2021; Ertaş vd., 2024).
EIS tabanlı biyosensörler, Aflatoksin B1 gibi hedef analitleri tespit etmek ve ölçmek için
sensör yüzeyindeki moleküler etkileşimler tarafından indüklenen elektriksel empedans
değişiklerini ölçmektedir (Shi vd., 2020).
Aflatoksin bulaşmasının tespitinde kullanılan yöntemlere bakıldığında, HPLC hassas ve
doğru sonuçlar üretmesi nedeniyle genellikle en güvenilir ve en sık kullanılan yöntem olarak
kabul edilmektedir. Ancak uzun analiz süresi ve yüksek maliyetler sebebiyle, daha hızlı ve
ekonomik alternatiflerin geliştirilmesine yönelik çalışmalar sürmektedir. Alternatif olarak FTIR, yakın kızılötesi spektroskopisi (NIR) ve Raman spektroskopisi gibi sensör tabanlı
teknolojiler, düşük maliyet ve hızlı tarama avantajlarıyla dikkat çekmektedir (Yao vd., 2015).
Bilgisayarla görü tabanlı sistemler, özellikle NIR, multi-spektral ve hiper-spektral
görüntüleme, aflatoksin tespiti konusunda giderek daha fazla ilgi görmektedir. Çeşitli ışık
kaynakları (UV, halojen, LED, xenon) kullanılarak yapılan analizler, gıdalardaki aflatoksin
kontaminasyonunu değerlendirmek için büyük önem taşımaktadır. Özellikle UV tabanlı tespit
yöntemleri, parlak yeşil ve sarımsı floresan (BGYF) ışımayı kullanarak kontaminasyonun
varlığını belirlemeye çalışmaktadır (Ataş ve Doğan, 2016). Yao ve diğerlerinin (2006)
yaptıkları çalışmaya göre 5000 ppb üzerindeki bir aflatoksin değerine sahip mısır örneklerinde
BGYF ışıması 500-515 nm arasında en belirgindir ve 10 ppb’ den küçük seviyelerde ışıma
gözlenmediği belirlenmiştir. Hirano ve diğerleri (1998) yaptıkları yer fıstığı çalışmasında, 700
nm/1100 nm spektral geçirgenlik oranında %93 sınıflandırma başarısı elde etmişlerdir.
Hiperspektral Tespit, yeni ortaya çıkan bir tespit teknolojisi olarak tahribatsız, hızlı ve
doğru özellikleri sebebiyle aflatoksin tespitinde etkili olmaktadır (Mishra vd., 2022). Bu
teknolojide, hedef nesneden çeşitli dalga boylarında yansıyan spektral verileri toplamak için
bir hiperspektral görüntüleme sisteminin kullanılması sağlanmaktadır böylece nesnenin
kimyasal bileşimi ve yapısı hakkında geniş spektral bilgi elde edilmektedir (Gaci vd., 2023).
Bu teknik numunelere zarar vermeden aflatoksin tespitine olanak tanımaktadır. Geleneksel
spektral tespit yöntemiyle karşılaştırıldığında, hiperkspektral tespit numuneye zarar vermeden
birden fazla maddenin gerçek zamanlı tespitini ve kantitatif analizini gerçekleştirebilmektedir
(Chen vd., 2024).
Arduini vd., (2016) tarafından yapılan çalışmada, türevlendirme ya da belirli bir enzim
ile işleme gerek olmadan aflatoksin B1 saptanmasını sağlayan taşınabilir bir fiber optik
spektrofotometresi tasarlanmıştır. Bu metodun esası ekstraksiyon ve immünoafinite kolona
dayanmaktadır. Titreşim spektroskopisi alanında Lee ve Ryu, (2015) Fourier dönüşümü (FT),
yakın kızılötesi (NIR) ve FT kızılötesi (FTIR) spektroskopisi ile mısırdaki aflatoksin B1
miktarlarını tespit etmişlerdir. HPLC metodu ölçüm limitlerinin düşük olması ve elde edilen
geri kazanım oranlarının yüksekliği gibi sebeplerden aflatoksin analizinde dünyada en yaygın
olarak kullanılan yöntemlerdendir (Açu ve Özdestan Ocak, 2019). HPLC yöntemi maliyetli
olmasına rağmen her şeyin cihaz tarafından yapılması ve dolayısıyla hareketli fazın akış
hızından, enjeksiyon miktarına kadar analizin her aşamasının kontrol edilebilir olması, ayrıca
türevlendirme işlemi yapıldığında dört ayrı (B1, B2, G1, G2) aflatoksin derişimini, çok küçük
derişimlerde bile yüksek doğrulukla hesaplayabilmesi yani hassasiyetinin yüksek olması
sebebiyle şu an dünyada en çok tercih edilen analiz yöntemi haline gelmiştir (Özpala, 2006).

Aflatoksin Oluşumunun Azaltılması İçin Öneriler
Aflatoksin sorununun çözümünde kesin bir sonuç olmamakla birlikte aflatoksinlerin
giderilmesi veya azaltılması yönünde çeşitli çalışmalar yapılmaktadır. İncir daha bahçedeyken
temiz ilek kullanılması, hasat zamanında yere düşen incirlerin uzun süre yerde kalmaması,
kurutmanın kerevetlerde yapılarak tam kurutma sağlanması gibi bazı hususlara dikkat
edilmesi gerekmektedir (Günaydın, 2018). Temiz ilek kullanılması aflatoksin riskinin
azaltılmasında alınacak en önemli önlemlerden biridir. İlekler ağaçlara asılmadan önce kontrol
edilerek çürümüş veya rengi değişmiş olanların ayrılması gerekmektedir. Kuru incir hasadının
düzenli olarak her gün yapılması, hayvan ve haşerelerin verdiği zararın en az seviyede
olmasını sağlamakla beraber kuru incir meyvesinde küf kontaminasyonunun engellenmesi
açısından da oldukça önemlidir (Gençdağ vd., 2019).
Aflatoksin oluşumunun önlenmesi, gıda güvenliği açısından oldukça önem taşımaktadır.
Bu süreçte temel hedef, aflatoksinlerin biyosentezinden sorumlu olan küflerin gelişiminin
engellenmesidir. Küf gelişiminin kontrol edilememesi durumunda ise alternatif yaklaşımlar
devreye girerek toksik etkinin azaltılması veya mevcut toksinlerin giderilmesi
amaçlanmaktadır (Şentürk, 2020). Aflatoksin dekontaminasyonu/detoksifikasyonu, gıda ve
yemlerde bulunan aflatoksinlerin etkisini azaltmak veya tamamen ortadan kaldırmak amacıyla
uygulanan çeşitli yöntemleri kapsamaktadır (Kumar vd., 2021). 
Aflatoksin kontaminasyonunu azaltma amacıyla çeşitli detoksifikasyon stratejileri
geliştirilmiştir. Aflatoksinler fiziksel, kimyasal ve biyolojik detoksifikasyon yöntemleri
kullanılarak detoksifiye edilebilmektedir. Son birkaç on yılda bu yöntemler kullanılarak çok
sayıda araştırma yürütülmüştür (Zhou vd., 2018). Fiziksel yöntemlerde yüksek ısı
uygulamaları (150 ºC’nin üzerindeki sıcaklıklarda), ışınlama, adsorbsiyon, solventlerle
özütleme gibi çeşitli yöntemler yer almaktadır (Günaydın, 2018). Ayırma, yıkama, öğütme,
mikrodalga ısıtma, ışınlama ve darbeli ışık gibi fiziksel ayırma teknikleri, kirlenmiş
parçacıkları fiziksel olarak uzaklaştırmayı veya aflatoksin miktarlarını azaltmayı
amaçlamaktadır. Bir dereceye kadar etkili olsa bile bu yöntemler aflatoksinleri ortadan
kaldırmayabilmektedir (Peng vd., 2023). Kimyasal yöntemler; asitler, bazlar, oksidanlar,
indirgeyici maddeler gibi kimyasal maddeler kullanarak aflatoksinleri parçalamak veya
bağlamak için kullanılmaktadır. Fakat bu yöntemler istenmeyen kalıntılar bırakarak gıda
özelliklerini değiştirebilmektedir. Ayrıca kimyasal yöntemler kirli gıdanın yüzeyindeki
toksinleri parçalamaktadır yani içerideki yıkım yavaş bir süreçtir (Kutasi vd., 2021). Biyolojik
yöntemler ise ortamda bulunan bakteri, maya ve küf vb. mikroorganizmalar ile çoğunlukla
enzimatik olarak ve sorpsiyon yolu ile gerçekleşmektedir (Günaydın, 2018). Bunlara ek
olarak, her yöntemin etkinliği, gıda türü, toksin konsantrasyonu ve çevresel koşullar gibi
çeşitli faktörlere bağlı olarak değişkenlik göstermektedir. Bu nedenle, aflatoksin kontrolü çok
yönlü ve entegre bir yaklaşım kullanılarak yapılmalıdır.
Son zamanlarda ortaya çıkan soğuk plazma tedavisi aflatoksin detoksifikasyonu için
umut vermektedir. Termal olmayan plazma olarak da bilinen soğuk plazma, bir gaza elektrik
alanı uygulanarak üretilen, reaktif oksijen ve azot türleri, UV radyasyonu ve elektrik
alanlarından oluşan bir karışım üreten madde halidir. Bu reaktif türler, işlenmiş ürünlerin
besinsel veya duyusal niteliklerini önemli ölçüde değiştirmeden gıda yüzeylerindeki
aflatoksinleri parçalayabilen güçlü antimikrobiyal ve detoksifiye edici özelliklere sahiptir (Wu
vd., 2021). Soğuk plazma tedavisi geleneksel yöntemlere göre daha avantajlıdır. Çeşitli gıda
yüzeylerindeki aflatoksin seviyelerini hızla azaltabilmektedir. Kimyasal işlemlerin aksine,
soğuk plazma zararlı kalıntılar bırakmamakta veya gıdanın lezzetini ve kokusunu
değiştirmemektedir. Ayrıca tahıllar, kuruyemişler, baharatlar ve meyveler dahil olmak üzere
çok çeşitli gıda ürünlerine uygulanarak, çeşitli tarımsal ortamlarda aflatoksin kontrolü için
çok yönlü bir çözüm sunmaktadır (Mir vd., 2020).